## 0x12 指令

### 常用指令

1. `ctrl c`：取消命令，并且换行。
2. `ctrl u`：清空本行命令。
3. `tab键`：可以补全命令和文件名，如果补全不了快速按两下 $tab$ 键，可以显示备选项。
4. `pwd`：显示当前路径。
5. 复制文本： $windows/Linux$ 下：`Ctrl + insert`，Mac下：`command + c`
   粘贴文本： $windows/Linux$ 下：`Shift + insert`，Mac下：`command + v`



### 系统状况

1. `top`：查看所有进程的信息（$Linux$ 的任务管理器）
    - 打开后，输入 `M`：按使用内存排序。
    - 打开后，输入 `P`：按使用 $CPU$ 排序。
    - 打开后，输入 `q`：退出。
2. `df -h`：查看硬盘使用情况。
3. `free -h`：查看内存使用情况。
4. `du -sh`：查看当前目录占用的硬盘空间。
5. `ps aux`：查看所有进程。
6. `kill -9 PID`：杀死编号为 $PID$ 的进程。
    - 传递某个具体的信号：`kill -s SIGTERM PID`
7. `netstat -nt`： 查看所有网络连接。
8. `w`：列出当前登录的用户。
9. `ping www.baidu.com`：检查是否联网。



### 文件检索

1. `find /path/to/directory/ -name '*.py'`：搜索某个文件路径下的所有 `*.py` 文件。
2. `grep xxx`：从 $stdin$ 中读入若干行数据，如果某行中包含 $xxx$，则输出该行；否则忽略该行。
3. `wc`：统计行数、单词数、字节数
    - 既可以从 $stdin$ 中直接读入内容，也可以在命令参数中传入文件名列表。
    - `wc -l`：统计行数。
    - `wc -w`：统计单词数。
    - `wc -c`：统计字节数。
4. `tree`：展示当前目录的文件结构。
    - `tree /path/to/directory/`：展示某个目录的文件结构
    - `tree -a`：展示隐藏文件
5. `ag xxx`：搜索当前目录下的所有文件，检索 $xxx$ 字符串。
6. `cut`：分割一行内容。
    - 从 $stdin$ 中读入多行数据
    - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3,5`：输出 $PATH$ 用 $:$ 分割后第 $3$、$5$ 列数据
    - `echo $PATH | cut -d ':' -f 3-5`：输出 $PATH$ 用 $:$ 分割后第 $3-5$ 列数据
    - `echo $PATH | cut -c 3,5`：输出 $PATH$ 的第 $3$、$5$ 个字符
    - `echo $PATH | cut -c 3-5`：输出 $PATH$ 的第 $3-5$ 个字符
7. `sort`：将每行内容按字典序排序。
    - 可以从 $stdin$ 中读取多行数据。
    - 可以从命令行参数中读取文件名列表。
8. `xargs`：将 $stdin$ 中的数据用空格或回车分割成命令行参数。
    - `find . -name '*.py' | xargs cat | wc -l`：统计当前目录下所有 $python$ 文件的总行数。



### 查看文件内容

1. `cat test.cpp`：显示文件 $test.cpp$ 的内容。
2. `more`：浏览文件内容。
    - 回车：下一行
    - 空格：上一行
    - `b`：上一页
    - `q`：退出
3. `less`：与 $more$ 类似，功能更全。
    - 回车：下一行
    - `y`：上一行
    - `Page Down`：下一页
    - `Page Up`：上一页
    - `q`：退出
4. `head -3 xxx`：展示 $xxx$ 的前 $3$ 行内容。
    - 同时支持从 $stdin$ 读入内容。
5. `tail -3 xxx`：展示 $xxx$ 末尾 $3$ 行内容。
    - 同时支持从 $stdin$ 读入内容。


### 查看文件状态

- `ls`：列出当前目录下所有文件，蓝色的是文件夹，白色的是普通文件，绿色的是可执行文件。
- `ls -l`：显示详细信息。(读、写、执行)
- `ls -lh`：将数据大小显示得更人性化，比如 $4096$ 会改进成 $4.0k$。
- `ls -a`：会将隐藏文件（以 $.$ 开头的文件）显示出来，也会显示 $.$ 和 $..$ 。
- `ls -A`：不显示当前目录 $.$ 和上层目录 $..$ 。
- `ll`：等于 `ls -la` 。
- `ls *.txt -l` 或 `wc -l`：查看总共有多少个 $txt$ 文件。



### 修改文件权限

- `chmod +x xxx`：给 $xxx$ 文件添加可执行权限。
- `chmod -x xxx`：去掉 $xxx$ 的可执行权限。
- `chmod 777 xxx`：将 $xxx$ 的权限改成 $777$。
- `chmod 777 xxx -R`：递归修改整个文件夹的权限。



### 进入某个路径下

- `cd`：返回默认家目录
- `cd xxx`：进入 $xxx$ 目录下。
- `cd ..`：返回上层目录。
- `cd -`：返回上次呆过的目录。



### 复制文件

- `cp a/tmp.txt b`：将 $a$ 文件夹下的 $tmp.txt$ 移动到 $b$ 文件夹下。
- `cp a/tmp.txt b/tmp2.txt`：将 $a$ 文件夹下的 $tmp.txt$ 文件移动到 $b$ 文件夹下并重命名为 $tmp2.txt$。
- `cp a b -r`：将整个目录 $a$ 复制到目录 $b$ 中。
- `cp a c -r`：将 $a$ 复制一份并命名为 $c$。（与上面的区别在于，有文件夹 $b$ 时，$a$ 整个目录全部进入 $b$。没有目录 $c$ 时，$a$ 整个目录复制到当前目录并重命名为 $c$。）
  - 如果文件名有空格，例如 `j h` ，可表示为 `j \ h`。



### 创建文件

- `touch a.txt`：创建文件 $a.txt$。

- `mkdir xxx`：创建目录 $xxx$。
- `mkdir /home/acs/a/b`：用绝对路径创建目录。
- `mkdir a/b/c -p`：批量创建 $a$ 文件夹里有 $b$，$b$ 里有 $c$。



### 删除文件

- `rm a.txt`：删除普通文件 $a.txt$。
- `rm xxx yyy zzz`：同时删除多个文件。
- `rm xxx -r`：删除文件夹 $xxx$。
- `rm *txt -r`：删除该文件夹内所有 $.txt$ 文件。
- `rm dir_* -r`：删除该文件夹内所有名叫 $dir\_$ 的文件夹。
- `rm a/*`：删除文件夹 $a$ 中的所有文件哎。
- `rm * -r`：删除该文件夹下所有文件和文件夹。
- `rm -f`：删除被保护的文件。
- `rm /* -rf`：删库跑路。



### 移动文件和重命名

- `mv a/tmp.txt b/`：将 $a$ 里的 $tmp.txt$ 移动到 $b$ 文件夹中，和 $cp$ 命令一样，$xxx$ 和 $yyy$ 可以是一个路径。
- `mv b/tmp.txt a/tmp2.txt`：将 $b$ 里的 $tmp.txt$ 移动到 $a$ 文件夹里，并且重命名为 $tmp2.txt$。
- `mv tmp2.txt tmp.txt`：将 $tmp2.txt$ 重命名为 $tmp.txt$。



### 用户相关

- `history`：显示历史命令。



### 工具

1. `md5sum`：计算 $md5$ 哈希值。
    - 可以从 $stdin$ 读入内容。
    - 可以在命令行参数中传入文件名列表。
    - 输入 `Ctrl + d` 结束。
2. `time command`：统计 $command$ 命令的执行时间。
3. `ipython3`：交互式 $python3$ 环境。可以当做计算器，或者批量管理文件。
    - `! echo "Hello World"`：$!$ 表示执行 $shell$ 脚本。
4. `watch -n 0.1 command`：每 $0.1$ 秒执行一次 $command$ 命令。
5. `tar`：压缩文件.
    - `tar -zcvf xxx.tar.gz /path/to/file/*`：压缩。
    - `tar -zxvf xxx.tar.gz`：解压缩
6. `diff xxx yyy`：查找文件 $xxx$ 与 $yyy$ 的不同点。



### 安装软件

1. `sudo command`：以 `root` 身份执行 `command` 命令。
2. `apt-get install xxx`：安装软件。
3. `pip install xxx --user --upgrade`：安装 $python$ 包。
