## 0x62 常用命令

### 全局命令

- `git config --global user.name xxx`：设置全局用户名，信息记录在 `~/.gitconfig` 文件中。
- `git config --global user.email xxx@xxx.com`；设置全局邮箱地址，信息记录在 `~/.gitconfig` 文件中。
- `git init`：将当前目录配置成 $git$ 仓库，信息已记录在隐藏的 $.git$ 文件中。

### 常用命令

- `git add xx`：将 $xx$ 文件添加到暂存区。
- `git commit -m "给自己的备注信息"`：将暂存区的内容提交到当前分支。
- `git status`：查看仓库状态。
- `git log`：查看当前分支的所有版本。
- `git push -u (第一次需要-u以后不需要)`：将当前分支推送到远程仓库。
- `git clone git@git.acwing.com:xxx/XXX.git`：将远程仓库 $XXX$ 下载到当前目录下。
- `git branch`：查看所有分支的当前所处分支。

### 查看命令

- `git diff xx`：查看 $xx$ 文件相对于暂存区修改了哪些内容。
- `git status`：查看仓库状态。
- `git log`：查看当前分支所有版本。
- `git log --pretty=oneline`：用一行显示。
- `git reflog`：查看 $Head$ 指针的移动历史（包括被回滚的版本）。
- `git branch`：查看所有分支和当前所处分支。
- `git pull`：将远程仓库的当前分支与本地仓库的当前分支合并。

### 删除命令

- `git rm --cached xx`：将文件从仓库索引目录中删掉，不希望管理这个文件。
- `git restore --staged xx`：==将 $xx$ 从暂存区中删除==
- `git checkout - xx` 或 `git restore xx`：==将 $xx$ 文件尚未加入暂存区的修改全部撤销==

### 代码回滚

- `git reset --hard HEAD^` 或 `git reset --hard HEAD~`：将代码库回滚到上一个版本。
- `git reset --hard HEAD^^`：往上回滚两次，以此类推。
- `git reset --hard HEAD~100`：往上回滚100个版本。
- `git reset --hard 版本号`：回滚到某一指定版本。

### 远程仓库

- `git remote add origin git@git.acwing.com:xxx/XXX.git`：将本地仓库关联到远程仓库。
- `git push -u（第一次需要-u以后不需要）`：当前分支推送到远程仓库。
- `git push origin branch_name`：将本地的某个分支推从到远程仓库。
- `git clone git@git.acwing.com:xxx/XXX.git`：将进程仓库 $XXX$ 下载到当前目录。
- `git push --set-upstream origin branch_name`：设置本地的 $branch \_ name$ 分支对应远程仓库的 $branch \_ name$ 分支。
- `git push -d origin branch_name`：删除远程仓库的 $branch \_ name$ 分支。
- `git checkout -t origin/branch_name`：将远程的 $branch \_ name$ 拉取到本地。
- `git pull`：将远程仓库的当前分支与本地仓库的当前分支合并。
- `git pull origin branch_name`：将远程仓库的 $branch \_ name$ 分支与本地仓库的当前分支合并。
- `git branch --set-upstream-to=origin/branch_name1 branch_name2`：将远程 $branch \_ name1$ 分支与本地 $branch \_ name2$ 分支对应。

### 分支命令

- `git branch branch_name`：创建新分支。
- `git branch`：查看所有分支和当前所处分支。
- `git checkout -b branch_name`：创建并切换到 $branch \_ name$ 这个分支。
- `git checkout branch_name`：切换到 $branch \_ name$ 这个分支。
- `git merge branch_name`：将分支 $branch \_ name$ 合并到当前分支上。
- `git branch -d branch_name`：删除本地仓库的 $branch \_ name$ 分支。
- `git push --set-upstream origin branch_name`：设置本地的 $branch \_ name$ 分支对应远程仓库的 $branch \_ name$ 分支。
- `git push -d origin branch_name`：删除远程仓库的 $branch \_ name$ 分支。
- `git checkout -t origin/branch_name`：将远程的 `branch_name` 分支拉取到本地。
- `git pull`：将远程仓库的当前分支与本地仓库的当前分支合并。
  - `git pull origin branch_name`：将远程仓库的当前分支与本地仓库的当前分支合并。
- `git branch --set-upstream-to=origin/branch_name1 branch_name2`：将远程 $branch \_ name1$ 分支与本地 $branch \_ name2$ 分支对应。

### $stash$ 暂存

- `git stash`：将工作区和暂存区中尚未提交的修改存入栈中。
- `git stash apply`：将栈存储的修改恢复到当前分支。
- `git stash drop`：删除栈顶存储的修改。
- `git stash pop`：将栈顶存储的修改恢复到当前分支，同时删除栈顶元素。
- `git stash list`：查看栈中所有元素。